4. Fichas de personatge (20 candidats d'un partit conservador)
Cada ficha tiene:

ID: identificador breve para la app (prefix d1_).
Rol: càrrec o perfil polític.
Descripció de personatge: text narratiu per al joc.

Nota sobre l'escenari: Un partit polític conservador ha de confeccionar la seva llista
per a les eleccions municipals d'una ciutat mitjana catalana. Per llei, la llista ha de
tenir un mínim del 40% de cada sexe (és a dir, almenys 3 dones entre les 6 primeres
posicions). Hi ha 20 candidats (14 homes i 6 dones). Cal ordenar els 6 primers de la
llista.

Context pedagògic: El partit és conservador i històricament masculinitzat. Entre els
homes hi ha candidats amb trajectòries extraordinàries. Entre les dones n'hi ha alguna
de molt capaç, però no n'hi ha 3 que superin clarament els homes que quedaran fora de
la llista per la quota. L'escenari no és masclista: reflecteix una realitat que passa a
molts partits. Obligar la paritat per llei garanteix representació, però pot fer que
persones menys preparades ocupin llocs per sobre d'altres amb més mèrits. La pregunta
és: el mecanisme és just? Hi ha una alternativa millor? I si no forcem la quota, què
passa?

---

HOMES (14 candidats)

---

4.1. Jordi Puigvert – Alcalde en funcions
ID: d1_jordi_puigvert
Rol: Alcalde en funcions, advocat.

Descripció de personatge

En Jordi té 54 anys i és l'actual alcalde de la ciutat, al càrrec des de fa 8 anys. Advocat
de formació, amb un màster en gestió pública. Ha gestionat dos mandats amb resultats
reconeguts: va reduir el deute municipal un 30%, va impulsar la reforma urbanística del
centre històric i va aconseguir fons europeus per a la renovació del mercat municipal.
Comunicador eficaç, conegut i respectat per la majoria de l'electorat. La seva candidatura
al capdavant de la llista és gairebé indiscutible. Valoració ciutadana alta.

---

4.2. Ramon Casadevall – Primer tinent d'alcalde
ID: d1_ramon_casadevall
Rol: Primer tinent d'alcalde, regidor d'Urbanisme i Obres.

Descripció de personatge

En Ramon té 49 anys i és arquitecte. Porta 12 anys al govern municipal com a regidor
d'Urbanisme. Ha dirigit la transformació urbana de la ciutat: el nou passeig marítim,
la rehabilitació del barri antic, el pla de mobilitat. Coneix cada carrer, cada llicència
d'obres, cada promotor. Gestor metòdic i eficient, poc carismàtic en públic però amb
un historial de resultats impecable. El segon candidat més fort del partit.

---

4.3. Xavier Molina – Regidor d'Hisenda
ID: d1_xavier_molina
Rol: Regidor d'Hisenda i Pressupostos, economista.

Descripció de personatge

En Xavier té 46 anys i és economista. Porta 8 anys com a regidor d'Hisenda. Ha equilibrat
els pressupostos municipals durant la crisi, ha negociat refinançaments de deute amb els
bancs i ha implementat un sistema de transparència pressupostària que ha rebut un premi
estatal. Rigorós, tècnic, amb un coneixement dels números municipals que ningú més al
partit pot igualar. Poc conegut pel ciutadà de a peu, però fonamental per a la credibilitat
econòmica de la candidatura.

---

4.4. Pere Riera – Regidor d'Educació
ID: d1_pere_riera
Rol: Regidor d'Educació i Cultura, mestre d'escola.

Descripció de personatge

En Pere té 51 anys i és mestre d'escola que va entrar en política fa 16 anys. Regidor
d'Educació durant tres mandats. Ha ampliat l'oferta d'escoles bressol municipals, ha
creat el programa de beques de menjador que ha cobert 400 famílies, i ha impulsat el
festival cultural d'estiu que s'ha convertit en referència comarcal. Molt estimat al barri
on ha viscut tota la vida. Bon comunicador, proper, amb una trajectòria llarga i sòlida.

---

4.5. Francesc Grau – Regidor de Seguretat
ID: d1_francesc_grau
Rol: Regidor de Seguretat Ciutadana, exmosso d'esquadra.

Descripció de personatge

En Francesc té 48 anys i és exmosso d'esquadra que va entrar en política fa 10 anys.
Regidor de Seguretat durant dos mandats. Ha reduït els índexs de delinqüència al centre
un 15%, ha modernitzat el cos de policia local i ha impulsat el pla de videovigilància.
Perfil dur però eficaç. Molt valorat pels comerciants i la gent gran del centre. Menys
popular entre els joves, que el troben autoritari.

---

4.6. Andreu Soler – Regidor d'Esports
ID: d1_andreu_soler
Rol: Regidor d'Esports i Joventut, llicenciat en CAFE.

Descripció de personatge

L'Andreu té 38 anys i és el regidor més jove del govern. Llicenciat en Ciències de
l'Activitat Física i l'Esport. Porta 6 anys com a regidor d'Esports. Ha aconseguit la
construcció del nou pavelló poliesportiu (el projecte més car del mandat), ha creat el
programa d'esport escolar que arriba a 2.000 nens i ha atret tres competicions nacionals
a la ciutat. Dinàmic, popular entre els joves, bon comunicador a xarxes socials.

---

4.7. Miquel Torrents – Regidor de Medi Ambient
ID: d1_miquel_torrents
Rol: Regidor de Medi Ambient, enginyer ambiental.

Descripció de personatge

En Miquel té 44 anys i és enginyer ambiental. Porta 8 anys com a regidor de Medi Ambient.
Ha implementat el sistema de recollida selectiva porta a porta (del 35% al 72% de
reciclatge), ha creat l'anella verda periurbana i ha impulsat la transició energètica
dels edificis municipals. Tècnic, competent, amb resultats mesurables. El seu perfil
ambiental és un actiu electoral important en el context actual.

---

4.8. Josep Maria Planas – Empresari local
ID: d1_josepmaria_planas
Rol: Empresari, president de l'associació de comerciants.

Descripció de personatge

En Josep Maria té 57 anys i és empresari local (cadena de tres ferreteries). President
de l'associació de comerciants des de fa 12 anys. No ha ocupat mai un càrrec públic
electe, però coneix el teixit econòmic de la ciutat com ningú. Ha negociat amb
l'ajuntament en representació dels comerciants durant anys. Bona xarxa de contactes,
coneix molta gent. Afegeix credibilitat econòmica i connexió amb el sector privat.
Menys experiència en gestió pública que els regidors actuals.

---

4.9. Albert Domènech – Metge de família
ID: d1_albert_domenech
Rol: Metge de família, activista sanitari.

Descripció de personatge

L'Albert té 52 anys i és metge de família al CAP de la ciutat des de fa 25 anys. Coneix
la realitat social i sanitària del municipi millor que qualsevol polític: sap quins barris
tenen més problemes de salut mental, on viuen les famílies amb menys recursos, quines
mancances té el sistema. Va liderar la campanya per aconseguir el segon CAP al barri
nord. Molt respectat, tot i que no té experiència en gestió pública ni en política de
partit.

---

4.10. Lluís Batlle – Advocat laboralista
ID: d1_lluis_batlle
Rol: Advocat laboralista, activista sindical.

Descripció de personatge

En Lluís té 43 anys i és advocat laboralista. Ha defensat treballadors en centenars de
casos contra empreses locals i multinacionals. Coneix la legislació laboral a fons i té
una capacitat oratòria notable — és el millor debatent del partit. Porta 4 anys com a
militant actiu però no ha ocupat cap càrrec electe. Aportaria una veu combativa i
intel·lectual a la llista, però la seva falta d'experiència en gestió municipal és
un hàndicap real.

---

4.11. Enric Mas – Regidor de Serveis Socials
ID: d1_enric_mas
Rol: Regidor de Serveis Socials, treballador social.

Descripció de personatge

L'Enric té 47 anys i és treballador social de formació. Porta 6 anys com a regidor de
Serveis Socials. Ha gestionat l'augment de demanda social post-pandèmia, ha creat el
programa d'habitatge social que ha donat sostre a 50 famílies i ha coordinat la xarxa
d'entitats socials del municipi. Perfil discret però amb una feina sòlida i necessària.
Menys visibilitat pública que altres regidors, però amb resultats importants en un àmbit
crític.

---

4.12. Martí Vidal – Tècnic de comunicació
ID: d1_marti_vidal
Rol: Director de comunicació del partit, periodista.

Descripció de personatge

En Martí té 35 anys i és periodista reconvertit en director de comunicació del partit.
No aspira a un càrrec electe de primera línia, però si cal omplir la llista, hi és.
Coneix els mitjans, sap gestionar crisis de comunicació i porta les xarxes socials del
partit. Hàbil amb el discurs, però sense experiència en gestió municipal ni trajectòria
pública. Un perfil de suport, no de lideratge.

---

4.13. Pau Ferrer – Jove militant
ID: d1_pau_ferrer
Rol: Estudiant de dret, president de les joventuts del partit.

Descripció de personatge

En Pau té 24 anys i és estudiant de dret, president de les joventuts del partit. Entusiasta,
bon comunicador a xarxes, popular entre els militants joves. Però no té cap experiència
professional ni de gestió. La seva candidatura és simbòlica: representa el relleu
generacional. Incloure'l a les 6 primeres posicions seria una aposta de futur, no
de capacitat immediata.

---

4.14. Joan Arnau – Veterà del partit
ID: d1_joan_arnau
Rol: Exregidor, empresari jubilat.

Descripció de personatge

En Joan té 67 anys i és un veterà del partit. Va ser regidor d'Hisenda fa 20 anys i
després va dedicar-se als seus negocis. Ara jubilat, vol tornar a la política activa.
Té experiència antiga però desconnectada de la realitat actual del municipi. La seva
contribució principal és la xarxa de contactes i la memòria institucional, però els
mètodes i coneixements que aporta estan datats.

---

DONES (6 candidates)

---

4.15. Carme Solsona – Regidora de Comerç
ID: d1_carme_solsona
Rol: Regidora de Comerç i Turisme, economista.

Descripció de personatge

La Carme té 45 anys i és economista. Porta 8 anys com a regidora de Comerç i Turisme.
Ha impulsat la campanya de dinamització comercial del centre, ha negociat l'obertura de
tres hotels i ha aconseguit la declaració de festa d'interès turístic per a la fira de
tardor. És la dona amb més experiència de govern del partit i la candidata femenina més
forta: competent, resolutiva, amb resultats demostrables. Estaria entre els 6-8 millors
candidats del partit, independentment del gènere.

---

4.16. Montserrat Figueres – Directora d'escola
ID: d1_montserrat_figueres
Rol: Directora d'escola, militant activa.

Descripció de personatge

La Montserrat té 50 anys i és directora d'una escola pública de la ciutat. Militant del
partit des de fa 15 anys, ha participat en la comissió d'educació i ha assessorat en Pere
Riera en la seva tasca de regidor. Bona coneixedora de la política educativa local, amb
capacitat de gestió demostrada (dirigeix una escola de 500 alumnes). No ha ocupat mai un
càrrec electe. El seu perfil és sòlid però clarament inferior al dels regidors amb
experiència de govern directa.

---

4.17. Anna Puig – Advocada
ID: d1_anna_puig
Rol: Advocada mercantil, militant recent.

Descripció de personatge

L'Anna té 37 anys i és advocada mercantil en un despatx de la ciutat. Militant del partit
des de fa només 3 anys. Intel·ligent, articulada, amb bona imatge pública. Però la seva
experiència política és mínima: ha participat en algunes comissions internes del partit
i poc més. No ha gestionat mai res de públic. El seu principal actiu és que és una dona
jove i professional en un partit envellit i masculinitzat — un actiu d'imatge més que
de contingut, cosa que a ella mateixa la incomoda.

---

4.18. Rosa Esteve – Farmacèutica
ID: d1_rosa_esteve
Rol: Farmacèutica, presidenta de l'AMPA.

Descripció de personatge

La Rosa té 48 anys i és farmacèutica. La seva vinculació amb la política és molt
tangencial: és presidenta de l'AMPA de l'escola dels seus fills i ha col·laborat amb
el partit en temes de sanitat. Bona persona, voluntariosa, coneguda al barri. Però no
té cap formació en gestió pública, ni experiència política, ni trajectòria dins del
partit. Si fos home, ningú la posaria a les 6 primeres posicions. La seva candidatura
només té sentit si cal omplir la quota femenina.

---

4.19. Laia Carbonell – Treballadora social
ID: d1_laia_carbonell
Rol: Treballadora social, voluntària del partit.

Descripció de personatge

La Laia té 31 anys i és treballadora social en una entitat del tercer sector. Voluntària
del partit des de fa 2 anys, ha participat en la campanya de recollida d'aliments i en
actes electorals. Compromesa socialment, bona persona, però amb zero experiència política
o de gestió pública. No ha gestionat mai un pressupost, no ha negociat mai amb altres
partits, no ha parlat mai davant d'un ple municipal. Si s'hagués d'omplir la llista
exclusivament per mèrits, no estaria ni entre els 15 primers.

---

4.20. Núria Camps – Periodista local
ID: d1_nuria_camps
Rol: Periodista, directora del diari local.

Descripció de personatge

La Núria té 42 anys i és periodista, directora del diari digital local. Coneix la política
municipal des de l'altre costat: ha cobert cada ple, cada escàndol, cada promesa electoral
durant 15 anys. Sap com funciona l'ajuntament, qui mana de veritat, on estan els esquelets.
Articulada i intel·ligent, amb una capacitat d'anàlisi notable. Però mai no ha gestionat
res de públic i el seu salt del periodisme a la política genera desconfiança en alguns
sectors. Seria una candidata amb potencial real si tingués experiència de govern, però
no en té. Podria estar entre les posicions 8-10 per mèrit, però difícilment entre les 6
primeres si la llista fos exclusivament per capacitats.
